このように いろいろな 高さに 穴を開けた 容器を 用意して 中に 水を いっぱいまで 入れます。
水を いっぱいまで 入れると この穴から 水が 飛び出してきます。
上から 飛び出すものと 下から 飛び出すものには ちがいが あります。
どのような ちがいが ある でしょうか。上から 出るものは すぐに 下に落ちます。
下から 出るものは 横に 勢いよく 飛び出しています。このような 差があります。
下の穴ほど 勢いよく 水が 飛び出します。なぜ でしょうか。
穴から 水を おし出す力が 働いている からです。
上では おし出す力は 弱いです。下では おし出す力が 強いため 横に 広がっています。
この力が 水圧です。水の圧力を 水圧 と言います。
この動画では 水圧について 勉強して いきましょう。
水圧は 水の中で働く 圧力のことです。
深さと 圧力は どんな関係が あるか このような 実験で 調べました。
とうめいな パイプを 用意して 両はしに うすい ゴム膜（ゴムまく）を つけます。
それに 別のパイプを つなぎます。それを 静かに 水の中に しずめました。
すると このゴム膜（ゴムまく）は 水圧で 一部が へこんで います。
この へこむ というのが 水圧が かかっている ということです。
へこむ とは 水圧が 働くことです。
では この深さが 浅い方と 深い方で へこみ方は どうなっている でしょうか。
見て分かるように 浅いと あまり へこみません。深いと たくさん へこみます。
そのため 深さが 深くなると だんだん 水圧は 大きくなる ということが 分かります。
先ほどの 実験です。水面は 一番上で 浅いところ なので 水圧は 小さいです。
深いところでは 水圧が 大きくなり 水が 勢いよく 飛び出すことが 分かります。
ここで もう一度 整理します。深さが 深いと どうなるでしょうか。
へこみ方が 大きくなります。一方で 深さが 浅いと へこみ方が 小さくなります。
へこみ方と 水圧は 同じなので へこみ方が 大きいと 水圧も 大きくなります。
へこみ方が 小さいと 水圧も 小さくなります。
つまり 深さが 深いと 水圧が 大きくなります。深さが 浅いと 水圧は 小さくなります。
向きを 変えて 調べたら このような ことが 分かりました。
向きを 変えて ななめにしても このように へこんでいます。
上下に 向けても このように へこんでいます。
つまり 水圧は 1つの方向 真横から だけではなく ななめにも 上下にも 働きます。
水圧は あらゆる 方向から 働きます。
また 同じ深さの場合 水圧は 全く同じになる ことを 知っておいて ください。
最後に なぜ 深いと 水圧が 大きくなるのか 見ておきましょう。
水圧は 水の圧力なので 圧力の公式から 考えていきます。
圧力の公式を 覚えていますか。
公式は 単位から 予想することが できます。圧力の単位を 覚えていますか。
Pa パスカル と  N/㎡ ニュートン毎平方メートル です。
この / スラッシュは 割り算の 意味が あります。割り算は 分数で 表すことが できます。
つまり N/㎡ でした。Nは 重さを 表します。㎡が 面積を 表します。
では 圧力の公式を 使って なぜ 深い方が 水圧が 大きいのか 見ていき ましょう。
まず 両方の 面積について 見ていきます。
浅い方と 深い方の 水を このような 立方体で 考えます。
立方体の 一番 下の面に かかる 水圧について 考えていきます。
両方とも 同じ大きさの 立方体なので 一番下の 黒い四角で 囲んだ部分の 面積は 同じです。
ただし 水の量が ちがいます。つまり 重さが ちがいます。
浅い場合は 水のかたまりは 1個ですが 深い場合は 水のかたまりは 2個です。
浅い方では 重さは 小さくなり 深い方では 重さは 大きくなります。
すると 圧力の大きさは どうなる でしょうか。
圧力は 重さを 面積で 割ったものです。
浅い場合の 圧力と 深い場合の 圧力では 分母の面積は 同じです。
ただし 分子の重さが 小さい と 大きいで ちがいます。
浅い方では 圧力の大きさは 小さくなります。
一方で 深い方では 圧力の大きさは 大きくなります。
同じ面積に 加わる力の 大きさは 深い方が 大きくなるため 圧力が 大きくなり 水圧が 大きくなります。